Вопросы к экзамену по дисциплине "Информатика" (1-ый поток, весна 2014/15 у.г.)
-------------------------------------------------------------------------------
1. Основные понятия программирования: программа, язык программирования, алфавит и словарь языка программирования, правила образования имён, синтаксис и семантика.
2. Этапы программирования. Система программирования, её состав.
3. Типы данных. Стандартные и пользовательские типы. Правила объявления польщовательских типов данных.
4. Константы и переменные, правила их объявления. Оператор присвоения. Служебные коды.
5. Арифметические операции. Стандартные функции и процедуры. Функции преобразования типов.
6. Структура процедуры обработки события. Локальные и глобальные типы, константы, переменные. Пример вычисления значения арифметического выражения.
7. Подпрограммы. Назначение и классификация подпрограмм. Структура подпрограммы.
8. Формальные и фактические параметры подпрограмм. Механизм обмена параметрами. Параметр-значение, параметр-переменная.
9. Модули. Назначение и классификация модулей. Структура модуля.
10. Условный оператор. Полная и неполная форма (синтаксис и схемы). Логические выражения (условия), логические операции. Составной оператор. Поливариантное ветвление.
11. Оператор выбора. Полная и неполная формы (синтаксис и схемы).
12. Символы и строки. Основные функции и процедуры обработки символов и строк. Склеивание строк.
13. Обработка исключительных ситуаций. Контроль синтаксиса числовых вводимых данных. 
14. Операторы циклов (синтаксис и реализуемые схемы).
15. Массивы. Способы объявления массивов.
16. Алгоритмы заполнения массива случайными числами (целыми и вещественными), считывания элементов в массив с формы. Контроль синтаксиса элементов массива.
17. Алгоритм поиска максимального (минимального) элемента массива и его положения.
18. Динамические массив, захват и освобождения памяти. Подпрограмма с открытым параметром-массивом. Открытый массив как параметр-значение и параметр-переменная.
19. Многомерные массивы. Способы объявления. Динамические многомерные массивы, захват и освобождение памяти.
20. Алгоритмы обработки многомерных массивов. Считывание элементов двумерного массива с формы и вывод элементов на форму. Компонент StringGrid.
21. Алгоритмы сортировки массивов.
22. Файлы. Физические и логические файлы. Классификация логических файлов. Объявление файлов.
23. Основные процедуры и функции обработки файлов.
24. Множества. Ограничения, накладываемые на множества в программировании. Объявление множеств.
25. Операции над множествами.
26. Записи. Объявление записи. Доступ к полям записи, оператор присоединения. Вывод записи в файл.
27. Указатели. Тип и значение указателя. Динамические переменные. Захват памяти и уничтожение динамических переменных.
28. Виды (стили) программирования.
29. Основные понятия ООП: класс, поля и методы класса. Объявление класса. Объекты класса. Создание и уничтожение объектов. Инкапсуляция, наследование, полиморфизм.
30. Графические возможности: холст, карандаш, кисть и их свойства.
31. Графические возможности: вывод текста и иллюстраций, вычерчивание графических примитивов.
32. Понятие компьютерного вируса. Классификация вирусов. Признаки заражения вирусом.
33. Методы защиты информации.