Лаб раб №9: Многомерные массивы. Вложенные циклы
------------------------------------------------

**Цель работы**: приобретение умений разработки и программной
реализации алгоритмов обработки многомерных массивов с 
использованием конструкций вложенных циклов.

Лаб раб №10: Внешние файлы
--------------------------

**Цель работы**: приобретение умений организации обмена данными между приложением и внешними файлами.

Во всех предыдущих проектах результаты работы приложений представлялись на форме и были доступны только до момента закрытия формы. 
В случае необходимости последующего использования полученных результатов или их долговременного хранения, 
эти результаты в виде данных приложение должно записать в файл, 
сохраняемый на диске компьютера. 
Само приложение для своей работы также может получать исходные данные из файла, который был создан заранее. Такие файлы будем называть внешними.

**Физические и логические файлы**

*Файл* - именованный набор данных одного типа практически
произвольной длины, хранящихся на внешнем носителе данных в областях памяти, разделённых на кластеры. 
Размер файла ограничивается только ёмкостью носителя данных. 
Организация хранения зависит от конкретного носителя. 
Файл в таком понимании называют физическим файлом. 
Для организации работы с физическими файлами в языках программирования предусмотрены специальные структуры
данных - тип данных файл. 
Файл в таком понимании называют логическим файлом (файловой переменной), так как в этом случае он
представляет собой лишь логическую модель хранения данных, не зависящую от организации конкретного физического файла.

**Классификация логических файлов**

Логические файлы делятся на три вида: текстовые, типизованные и нетипизованные в зависимости от способа обработки файла.

В любой момент времени программе доступен только один элемент файла, на который ссылается указатель текущей позиции 
(указатель чтения/записи). 
При открытии или создании файла указатель помещается в его начало (нулевая позиция). 
Чтение/запись элемента данных файла приводит к автоматическому перемещению указателя в следующую позицию. 
Заканчивается файл спецсимволом *eof*.

Текстовый файл состоит из последовательности символов, сгруппированных в строки. Каждая строка заканчивается спецсимволом *eoln*. 
С текстовыми файлами можно работать только последовательным продвижением по файлу, считывая/записывая одну строку за другой. 
Это файлы последовательного доступа.

Типизованный файл состоит из последовательности элементов одного типа и имеет длину. 
Все элементы типизованного файла имеют одинаковую длину (под каждый выделено одинаковое число байт памяти), поэтому позиция каждого элемента легко вычисляется, и указатель чтения/записи может быть перемещён на любой элемент файла. 
Это - прямой доступ к файлу. Это файлы прямого доступа.
Нетипизованные файлы в основном используют для быстрого прямого доступа к любому файлу на диске, когда структура файла неизвестна или не имеет значения (например, при выполнении копирования). 
Любой текстовый или типизованный файл можно открыть и работать как с нетипизованным набором данных прямого доступа.

Перед использованием в программе физический файл должен быть связан с логическим файлом, 
т.е. с файловой переменной, которая должна быть объявлена в разделе описаний.
